# 面试注意点

| 注意点                | 备注                                                         |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| NFS                   | 使用研华科技的服务器部署NFS，存储容器关键日志(tomcat访问日志，系统日志) |
| 公司使用MySQL 5.7版本 | 可能会问MySQL 5.6 对索引有哪些优化之类的问题(索引下层)       |
| 虚拟化技术            | KVM QEMU ESXi                                                |
| JVM调优               | 堆结构，CG算法及CG类型                                       |
| **重点复习对象：**    |                                                              |
| MySQL                 | Ansible                                                      |
| Zabbix(API 操作细节)  | ELK                                                          |
| Docker                | Kubernetes                                                   |
| Kafka                 | Zookeeper                                                    |
| Redis                 | Tomcat                                                       |
|                       |                                                              |

**01 Zookeeper 部分**

- CAP定理
- ZAB协议
- leader选举算法和流程

**02 Redis 部分**

- Redis的应用场景
- Redis支持的数据类型（必考）
- zset跳表的数据结构（必考）
- Redis的数据过期策略（必考）
- Redis的LRU过期策略的具体实现
- 如何解决Redis缓存雪崩，缓存穿透问题
- Redis的持久化机制（必考）
- Redis的管道pipeline

**03 Mysql 部分**

- 事务的基本要素
- 事务隔离级别
- 如何解决事务的并发问题(脏读，幻读)？
- MVCC多版本并发控制？
- binlog,redolog,undolog都是什么，起什么作用？
- InnoDB的行锁/表锁？
- myisam和innodb的区别，什么时候选择myisam？
- 为什么选择B+树作为索引结构？
- 索引B+树的叶子节点都可以存哪些东西？
- 查询在什么时候不走（预期中的）索引？
- sql如何优化?
- explain是如何解析sql的？
- order by原理

**04 JVM 部分**

- 运行时数据区域（内存模型）
- 垃圾回收机制
- 垃圾回收算法
- Minor GC和Full GC触发条件
- GC中Stop the world
- 各垃圾回收器的特点及区别
- 双亲委派模型
- JDBC和双亲委派模型关系

# 面试自我介绍

面试官您好，我叫李所。毕业于中国农业大学，主修机械电子工程学专业。毕业后一直在美的集团下属事业部担任运维工程师。

在美的担任运维工程师主要从事公司业务服务器的运维保障工作，参与公司新项目的落地，有业务容器化项目和

信息化系统监控和日志收集项目。在项目实施过程中快速掌握了Docker容器化技术，也对Kubernetes有一定了解，可以部署和维护Kubernetes集群。对Linux平台下的运维和运维开发工作保持有浓厚的兴趣，大学时接触了Ubuntu及Centos等GNU/Linux系统，并且快速的上手使用。可熟练的使用shell及利用其进行自动化运维工具的开发，比如使用jenkins和gitlab结合shell实现代码的自动化部署和版本回滚。~~熟悉常见的Linux平台下的服务(如：高可用与负载均衡类的HAProxy、Keepalived、nginx及LVS，中间件：Tomcat、Redis、Zookeeper、kafka等，数据库MySQL，监控Zabbix和日志收集ELKstack，自动化运维工具Ansible等)。~~

有很强的自学能力。除了接触到Linux外，课余时间也接触到计算机图形学(CG)相关的技术，曾担任过校团委视频部负责人，负载为各种活动制作宣传视频和培训新成员。2017农大校庆112周年欢迎校友视频，为本院参加全国机械设计竞赛的队伍制作产品宣传视频。为校网球课程制作在线网球基础知识宣传视频。

连续两年暑假均作为志愿者参与家乡公益组织走访和采集贫困儿童信息公益活动，担任组长。另外，在2017年4月16号作为志愿者参加了北京马拉松国际长跑节，作为参赛者的简单翻译及为其提供一些基础物资。

我希望自己能够走向具有挑战性的职位，快速掌握新的运维技能，持续的学习实现自己的价值。

我的介绍就是这些。

# Self introduction



# 开放性问题：

## 1. 运维工程师核心职能？

- 平台架构组件
  负责参与并审核架构设计的合理性和可运维性，搭建运维平台技术架构，通过开源解决方案，以确保在
  产品发布之后能高效稳定的运行，保障并不断提升服务的可用性，确保用户数据安全，提升用户体验。
- 日常运营保障
  负责用运维技术或者运维平台确保产品可以高效的发布上线，负责保障产品 7*24H 稳定运行，在此期间
  对出现的各种问题可以快速定位并解决;在日常工作中不断优化系统架构和部署的合理性，以提升系统服务
  的稳定性。
- 性能、效率优化
  用自动化的工具/平台提升软件在研发生命周期中的工程效率。不断优化系统架构、提升部署效率、优化
  资源利用率支持产品的不断迭代，需要不断的进行架构优化调整。以确保整个产品能够在功能不断丰富和
  复杂的条件下，同时保持高可用性。









docker和虚拟机、==source和bash==、==目录、权限==、==shell==、==软链接和硬链接==、系统、==抓包====进程==、==命令的解读==，特别重视==脚本== 